Існує багато різноманітних редакторів і здебільшого все зводиться до персональних вподобань. Більшість Python програмістів використовують складні, але надзвичайно потужні IDE (англ. Integrated Development Environments - Інтегровані середовища розробки), такі як PyCharm. Однак, вони можливо менш доцільні для початківців; ми пропонуємо не менш потужні, але більш простіші. 

Нижче наведено перелік наших вподобань, але якщо порадитесь з своїми наставниками - то це полегшить отримання їхньої допомоги.

## Gedit

Gedit є відкритим, безкоштовним редактором, доступним для усіх операційних систем.

[Завантажте його тут](https://wiki.gnome.org/Apps/Gedit#Download)

## Sublime Text 2

Sublime Text є дуже популярним редактором із безкоштовним пробним періодом. Він легко встановлюється та простий у використанні і, також доступний для усіх операційних систем.

[Завантажити Atom можна тут](http://www.sublimetext.com/2)

## Atom

Atom - це найновіший редактор коду створений GitHub. Він є безкоштовним, відкритим, легко встановлюється та простий у користуванні. Доступний для Windows, OSX і Linux.

[Завантажити Atom можна тут](https://atom.io/)

## Чому ми встановлюємо редактор коду?

Ви напевне запитуєте себе чому ми встановлюємо спеціальний редактор для коду, а не використовуємо щось на зразок Word чи Notepad.

По перше, код повинен зберігатись як **звичайний текст**, а проблема з такими програмами як Word чи Textedit полягає в тому що вони не зберігають файли зі звичайним текстом, вони створюють "збагачений" текст (зі шрифтами та форматуванням), використовуючи спеціальні формати на зразок [RTF (Rich Text Format)](https://en.wikipedia.org/wiki/Rich_Text_Format).

Другою причиною є те що редактори коду спеціалізуються саме на редагуванні коду, тому вони можуть запропонувати корисні функції на зразок розфарбовування коду залежно від його значення чи автоматичного закривання дужок.

Ми побачимо це все в дії пізніше. Скоро ви вважатимете свого вірного старого редактора коду одним зі своїх улюблених інструментів. :)