आपके पास टेक्स्ट एडिटर (जहाँ आप कोड लिखेंगे) के कई चुनाव उपलब्ध हैं। आप अपनी पसंद के अनुसार किसी भी टेक्स्ट एडिटर का प्रयोग कर सकते हैं। ज्यादातर प्रोग्रामर काफी जटिल परंतु शक्तिशाली IDE (जिसमे कई कार्य करने की क्षमता हो) का प्रयोग करते हैं जैसे की PyCharm। एक नए व्यक्ति के लिए हम किसी वैसे टेक्स्ट एडिटर का सुझाव देंगे, जो समझने में सरल हो और जो साथ साथ में शक्तिशाली भी हो।

हमारे सुझाव नीचे दिये गये है पर आप कभी भी अपने कोच से उनकी राय जान सकते है किसी भी टेक्स्ट एडिटर के बारे में। इससे उन से मदद मिलाना आसान हो जायेगा।

## Gedit

Gedit एक ओपन सोर्स (open source), मुफ्त एडिटर है जो सभी ऑपरेटिंग सिस्टम्स (OS) के लिए उपलब्ध है।

[इसे यहाँ से डाउनलोड करें।](https://wiki.gnome.org/Apps/Gedit#Download)

## Sublime Text 2

Sublime Text एक बहुत ही लोकप्रिय टेक्स्ट एडिटर है ये आसानी से इनस्टॉल किया जा सकता है और ये इस्तेमाल में आसान है एवं सभी ऑपरेटिंग सिस्टम्स (OS) के लिए उपलब्ध है।

[इसे यहाँ से डाउनलोड करें।](http://www.sublimetext.com/2)

## Atom

एक बिल्कुल नया टेक्स्ट एडिटर है जिससे Github ने बनाया है।Atom एक एक ओपन सोर्स (open source), मुफ्त एडिटर है।Atom को आसानी से इनस्टॉल किया जा सकता है और ये इस्तेमाल में आसान है। यह विंडोज, OSX और Linux के लिए उपलब्ध है।

[इसे यहाँ से डाउनलोड करें।](https://atom.io/)

## हम क्यों एक कोड एडिटर इनस्टॉल रहे हैं ?

हो सकता है आप सोच रहे हो की भला हम नया कोड एडिटर सॉफ्टवेयर क्यों इनस्टॉल कर रहे है वर्ड (Word) या नोटपैड (Notepad) इस्तेमाल क्यों नहीं कर रहे। 

पहली बात ये है की कोड **Plain Text** फॉर्मेट में होना चाइए परन्तु वर्ड और टेस्टेडिट जैसे सॉफ्टवेयर कई प्रकार के विशेष फोर्मट्स [RTF (Rich Text Format) ](https://en.wikipedia.org/wiki/Rich_Text_Format)जैसे की प्रयोग करके Plain Text नहीं Rich Text (with fonts and formatting) बनाते है । .

और दूसरा कारण ये है की कोड एडिटर विशेष तौर पर कोड लिखने के लिए बनाये जाते है इसीलिए वो कई और खूबियों से लैस होते है जैसे की कोड हाइलाइटिंग , कोड ऑटो कम्पलीट वगैरह वगैरह। 

हम सब असलियत में होते हुए बाद में देखेंगे । जल्दी ही, आप अपने भरोसेमंद पुराने कोड एडिटर को अपने पसंदीदा उपकरण के रूप में देखेंगे। :)