# แนะนำการใช้บรรทัดคำสั่ง

อ่าฮ้าา ตื่นเต้นแล้วใช่มั๊ย? คุณจะได้เขียนโค้ดบรรแรกของคุณในอีกไม่กีนาทีข้างหน้าแล้ว :)

**ขอแนะนำให้รู้จักเพื่อนใหม่ของคุณ: บรรทัดคำสั่ง!**

จากนี้ไปจะแนะนำการใช้หน้าต่างดำๆ เหมือนกับที่แฮกเกอร์ใช้ มันอาจจะดูน่ากลัวสักหน่อยในตอนแรก แต่ มันก็แค่สิ่งรอรับคำสั่งจากคุณเท่านั้นเอง

> **หมายเหตุ** ในที่นี้ เราจะใช้คำว่า 'ไดเรกทอรี' และ 'โฟลเดอร์' ผสมๆ กัน แต่มันคือสิ่งเดียวกันนั่นแหละ

## อะไรคือบรรทัดคำสั่ง?

หน้าต่างที่เรียกว่า **บรรทัดคำสั่ง** หรือ **อินเทอร์เฟซบรรทัดคำส่ัง** คือโปรแกรมสำหรับดู จัดการ และแก้ไขไฟล์ต่างๆ ที่อยู่ในเครื่องของคุณ แต่จะอยู่ในรูปแบบที่เป็นโหมดข้อความเท่านั้น คล้ายกับ Windows Explorer หรือ Finder บน Mac แต่ไม่มีส่วนติดต่อผู้ใช้แบบกราฟิก บรรทัดคำส่ังมีชื่อเรียกอื่นเหมือนกัน คือเรียกว่า *cmd*, *CLI*, *prompt*, *console* หรือ *terminal*.

## เปิดอินเทอร์เฟซบรรทัดคำสั่ง

ก่อนจะเริ่มใช้ เราต้องเปิดมันขึ้นมาก่อน

### วินโดวส์

ไปที่เมนู Start → All Programs → Accessories → Command Prompt

### Mac OS X

Applications → Utilities → Terminal.

### ลินุกซ์

ส่วนใหญ่จะอยู่ที่เมนู Applications → Accessories → Terminal แต่นั่นขึ้นกับระบบที่ใช้อยู่ ถ้าไม่อยู่ในนี้ ลอง Google หาดูนะ :)

## Prompt

ตอนนี้คุณควรเห็นหน้าสีขาวหรือสีดำที่รอคุณป้อนคำสั่งอยู่

ถ้าคุณใช้ Mac หรือ ลินุกซ์ คุณอาจจะเห็นเครื่องหมาย `$` แบบนี้:

    $
    

บนวินโดวส์ จะเป็นเครื่องหมาย `>` แบบนี้:

    >
    

ทุกคำสั่งจะต่อท้ายเครื่องเหล่านี้หนึ่งบรรทัด แต่คุณไม่จำเป็นต้องพิมพ์เอง คอมพิวเตอร์จะทำให้คุณเอง :)

> หมายเหตุเล็กๆ: ถ้าคุณเจอ `C:\Users\ola>` หรือ `Olas-MacBook-Air:~ ola$` ก่อนเครื่องหมายเหล่านั้น แบบนี้ก็ถูกต้อง 100% นะ ในบทเรียนนี้เราจะใช้แบบพื้นฐานที่สุด

## คำสั่งแรกของคุณ (เย้!)

เริ่มด้วยอะไรง่ายๆ พิมพ์คำสั่งนี้:

    $ whoami
    

หรือ

    > whoami
    

จากนั้นกด `enter` นี่คือผลลัพธ์ของเรา:

    $ whoami
    olasitarska
    

จากที่คุณเห็น คอมพิวเตอร์จะแสดงชื่อผู้ใช้ของคุณออกมา เจ๋งใช่ป่ะล่ะ? :)

> ลองพิมพ์ตามดูแต่ละคำสั่ง ห้ามก็อปมาวางนะ ทำแบบนี้แล้วคุณจะจำได้เอง!

## พื้นฐาน

แต่ละระบบปฏิบัติการที่มีชุดคำสั่งมาให้แตกต่างกัน ควรแน่ใจว่าคุณทำตามคำสั่งของระบบปฏิบัติการที่ใช้อยู่ เรามาลองกันเลยมั๊ย?

### ไดเรกทอรีปัจจุบัน

มันน่าจะดีใช่ไหม หากเรารู้ว่าตอนนี้เราอยู่ไหนแล้ว? ลองมาดูกัน ลองพิมพ์คำสั่งนี้ แล้วกด `enter`:

    $ pwd
    /Users/olasitarska
    

ถ้าคุณใช้วินโดวส์:

    > cd
    C:\Users\olasitarska
    

คุณจะเห็นผลลัพธ์ที่ต่างไปเล็กน้อยบนเครื่องของคุณ ซึ่งผลที่ได้มักจะเริ่มที่ไดเรกทอรีบ้านของคุณ

> หมายเหตุ: 'pwd' ย่อมาจาก 'print working directory'

* * *

### แสดงรายการไฟล์และไดเรกทอรี

มันคืออะไรกันนะ? มาดูกัน:

    $ ls
    Applications
    Desktop
    Downloads
    Music
    ...
    

วินโดวส์:

    > dir
     Directory of C:\Users\olasitarska
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Applications
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Desktop
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Downloads
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Music
    ...
    

* * *

### เปลี่ยนไดเรกทอรีปัจจุบัน

ตอนนี้ เราลองไปที่ไดเรกทอรี Desktop ของเรากัน:

    $ cd Desktop
    

วินโดวส์:

    > cd Desktop
    

ลองตรวจสอบดูซิ ว่าเปลี่ยนจริงไหม

    $ pwd
    /Users/olasitarska/Desktop
    

วินโดวส์:

    > cd
    C:\Users\olasitarska\Desktop
    

เปลี่ยนแล้วจริงด้วย!

> คำแนะนำจากโปร: ถ้าคุณพิมพ์ `cd D` และกดปุ่ม `tab` บนแป้นพิมพ์ บรรทัดคำสั่งจะเติมส่วนที่เหลือให้อัตโนมัติ เพราะฉะนั้นคุณจะสามารถเข้าถึงได้เร็วขึ้น ถ้าเกิดว่ามีมากกว่าหนึ่งโฟลเดอร์ที่เริ่มด้วย "D" กดปุ่ม `tab` สองครั้งเพื่อดูรายการโฟลเดอร์เหล่านั้น

* * *

### สร้างไดเรกทอรี

มาลองสร้างไดเรกทอรีชื่อ practice บน desktop ดูเป็นไง? คุณสามารถทำได้แบบนี้:

    $ mkdir practice
    

วินโดวส์:

    > mkdir practice
    

คำสั่งน้อยๆ นี้จะสร้างโฟลเดอร์ชื่อ `practice` บน desktop ของคุณ คุณสามารถตรวจดูได้ใน Desktop ของคุณ โดยใช้คำสั่ง `ls` หรือ `dir` ! ลองเลย :)

> คำแนะนำจากโปร: ถ้าคุณไม่อยากพิมพ์คำสั่งเดิมซ้ำๆ ลองกดปุ่ม `ลูกศรขึ้น` และ `ลูกศรลง` บนแป้นพิมพ์ของคุณ เพื่อดูว่าคุณใช้คำสั่งล่าสุดอะไรบ้าง

* * *

### มาซ้อมมือกันเถอะ!

เรามีโจทย์ท้าทายเล็กๆ ให้คุณ: ให้คุณสร้างไดเรกทอรีใหม่ชื่อ `test` ลงในไดเรกทอรี `practice` ที่เราเพิ่งสร้างก่อนหน้านี้ โดยใช้คำสั่ง `cd` และ `mkdir`

#### เฉลย:

    $ cd practice
    $ mkdir test
    $ ls
    test
    

วินโดวส์:

    > cd practice
    > mkdir test
    > dir
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      test
    

ยินดีด้วย! :)

* * *

### ทำความสะอาด

เราไม่ต้องการทิ้งสิ่งเหล่านี้ไว้ เรามาลบของพวกนี้ออกกันก่อนเลยละกัน

ขั้นแรก เราต้องกลับไปที่ Desktop:

    $ cd ..
    

วินโดวส์:

    > cd ..
    

การใช้ `..` ร่วมกับคำสั่ง `cd` จะเปลี่ยนไดเรกทอรีปัจจุบันไปยังไดเรกทอรีถัดขึ้นไปหนึ่งขั้น (ซึ่งก็คือไดเรกทอรีที่เก็บไดเรกทอรีปัจจุบันอยู่นั่นเอง)

ลองตรวจสอบดู:

    $ pwd
    /Users/olasitarska/Desktop
    

วินโดวส์:

    > cd
    C:\Users\olasitarska\Desktop
    

ต่อไป มาลบไดเรทอรี `practice` กัน:

> **คำเตือน**: การลบไฟล์โดยใช้คำสั่ง `del`, `rmdir` หรือ `rm` ไม่สามารถเอาคืนมาได้ ฉะนั้น *ไฟล์เหล่านี้จะหายไปตลอดกาล*! ดังนั้น ระวังให้มากๆ ก่อนใช้คำสั่งเหล่านี้

    $ rm -r practice
    

วินโดวส์:

    > rmdir /S practice
    practice, Are you sure <Y/N>? Y
    

เรียบร้อย! มาดูซิว่าไฟล์ถูกลบไปจริงๆ หรือยัง:

    $ ls
    

วินโดวส์:

    > dir
    

### จบการทำงาน

ตอนนี้พอเท่านี้ก่อน! คุณสามารถปิดบรรทัดคำสั่งได้เลยตอนนี้ แต่เรามาปิดวิถีแฮกเกอร์กัน ดีมั๊ย? :)

    $ exit
    

วินโดวส์:

    > exit
    

เจ๋ง ใช่มะ? :)

## ภาพรวม

สรุปคำสั่งที่มีประโยชน์:

| คำสั่ง (วินโดวส์) | คำสั่ง (Mac OS / ลินุกซ์) | คำอธิบาย               | ตัวอย่างการใช้คำส่ัง                              |
| ----------------- | ------------------------- | ---------------------- | ------------------------------------------------- |
| exit              | exit                      | ปิดหน้าต่าง            | **exit**                                          |
| cd                | cd                        | เปลี่ยนไดเรกทอรี       | **cd test**                                       |
| dir               | ls                        | ดูรายการไดเรกทอรี/ไฟล์ | **dir**                                           |
| copy              | cp                        | คัดลอกไฟล์             | **copy c:\test\test.txt c:\windows\test.txt** |
| move              | mv                        | ย้ายไฟล์               | **move c:\test\test.txt c:\windows\test.txt** |
| mkdir             | mkdir                     | สร้างไดเรกทอรีใหม่     | **mkdir testdirectory**                           |
| del               | rm                        | ลบไดเรกทอรี/ไฟล์       | **del c:\test\test.txt**                        |

คำสั่งเหล่านี้เป็นเพียงส่วนหนึ่งที่คุณสามารถเรียกใช้ได้ แต่ในวันนี้คุณจะได้ใช้เพียงเท่านี้ล่ะ

ถ้าคุณอยากรู้เพิ่มเติม [ss64.com][1] มีข้อมูลอ้างอิงเกี่ยวกับคำสั่งครบทุกระบบปฏิบัติการที่สมบูรณ์

 [1]: http://ss64.com

## พร้อมหรือยัง?

เราไปดำดิ่งลงสู่โลกของ Python กัน!